# Мотивация друг для друга

## Введение

Тебе предстоит написать приложение в котором пользователи смогли бы публично давать друг другу советы и заряжать мотивацией. Пользователи должны иметь возможность зарегистрироваться или войти под своим аккаунтом, оставить пост с мотивацией для других пользователей или для всех, в личном кабинете посмотреть список своих постов, в личном кабинете смогут редактировать или удалять их.

### Важно

Конец экзамена в 15:00, во время обеда с 12:30 до 14:00 код не пишем. Не забывай почаще делать коммиты. Пулл-реквест нужно оставлять только после 14:50; лучше не откладывать это до последней минуты. Делай `git push` только один раз -- не раньше, чем за 15 минут до окончания экзамена. В течение экзамена ничего пушить не нужно!

### Рекомендации

1. Прочитай всё задание целиком.

2. Сфокусируйся на функционале приложения, оценивать будем в первую очередь его. Красивая вёрстка — это приятно, но может затратить слишком много времени.

3. Сделай навигацию по сайту — пользователь должен иметь возможность добраться до любой страницы через элементы на страницах — ссылки, формы, etc.

4. Застрял на ошибке или непредвиденном поведении? Спроси у преподавателей


## Release 0

В базе данных создай две модели: одна для юзеров, другая для мотивационных советов (например, `User` и `Motivation`). Мотивашки должны иметь автора и адресата. Если не указан `id` пользователя, кому адресуется пост, то подразумевается, что такое сообщение для всех. Так как эти две модели будут связаны двумя связями, придётся указать для связей псевдонимы (alias, [почитать можно тут](https://sequelize.org/docs/v6/advanced-association-concepts/creating-with-associations/#belongsto-association-with-an-alias)). Обязательно добавь какие-то сиды.

Продумай архитектуру приложения и весь роутинг.

## Release 1

Создай страницы авторизации и регистрации, напиши для них роуты и реализуй логику. Доступ к любым остальным страницам приложения должен быть закрыт неавторизованному пользователю. Не забудь добавить возможность выхода из учётной записи.

## Release 2

Создай главную страницу с формой добавления новых советов и полным списком. Обязательно реализуй возможность выбора адресата.

Создай карточку для мотивационного сообщения. В карточке нужно указать имена кто кому посылал мотивашку, например:
```
Пользователь Alex говорит пользователю Bob ...
Пользователь Dima говорит пользователю Alex ...
Пользователь Bob говорит всем ...  
```
Не забудь, что если адресат мотивашки не выбран, она посылается всем.

Добейся отображение всего списка советов на главной странице и реализуй их добавление.

## Release 3

Создай страницу с личным кабинетом, где будут отображаться личные посты авторизованного пользователя. Реализуй функционал удаления и редактирования мотивашек любым удобным тебе способом.

По возможности постарайся переиспользовать карточки для главной страницы и для личного кабинета. Но обязательно добейся, чтобы на главной странице не было никаких кнопок удаления/редактирования.

## Release 4

Продумай UX/UI приложения. Сделай подтверждение удаления по модальному окну. Сделай отображения кнопок приятными для глаза и добавь стилей.
