# Митапы ElbrusJs

## Введение

Давно мечтали сходить на JS-митап, но регистрация заканчивается через 3 минуты после открытия? Самое время написать своё приложение по управлению мероприятиями и провести конференцию в нашем кампусе!

В данном экзамене вам предстоит создать фуллстек приложение, которое позволяет пользователям создавать, редактировать и управлять митапами, а также записываться на них. Ваше приложение должно включать страницу аутентификации, страницу со списком мероприятий, отдельную страницу для каждого мероприятия, форму создания/редактирования мероприятия и личный кабинет пользователя.

## Pre-release

Проинициализируйте проект и подготовьте необходимые файлы:
- Репозиторий был форкнут, склонирован и настроен в вашем аккаунте.
- Весь текст экзамена прочитан и понятен.
- Создан файл `.gitignore`.
- База данных спроектирована с учетом необходимых моделей и связей.
- Подготовлены сиды для заполнения базы данных тестовыми данными.
- Подготовлен файл `.env` и пример для его заполнения.

Добавьте команды в `package.json` для быстрого запуска вашего приложения, например: `"quick-start": "npm run db:reset && npm run dev"`.

***Делайте чаще коммиты!***

## Release 0

Создайте модели для пользователей и мероприятий. Модель "Пользователь" должна содержать данные для аутентификации и связи с созданными мероприятиями. Модель "Мероприятие" должна включать поля для описания, адреса, максимального количества участников и счетчика записавшихся. Не забудьте добавить связи между моделями и сиды.

Разработайте архитектуру приложения, определите роутинг и создайте необходимые роуты.

## Release 1

Реализуйте страницу аутентификации и регистрации. Пользователи должны иметь возможность зарегистрироваться, войти в систему и выйти из учетной записи. Все страницы приложения, кроме страницы аутентификации и регистрации, должны быть доступны только авторизованным пользователям.

## Release 2

Создайте страницу со списком всех митапов. На этой странице должны отображаться краткие данные о каждом мероприятии, включая его описание, адрес и текущее количество записавшихся участников. Добавьте кнопку "Я пойду" для записи на митап. Если встреча уже заполнена, кнопка должна быть неактивной.

Подробнее про функционал кнопки "Я пойду":
- кнопка недоступна для автора мероприятия
- при нажатии на кнопку информация о нажавшем никуда не записывается, но счётчик участников должен измениться
- после одного нажатия кнопка должна стать неактивной на фронте
- после перезагрузки страницы кнопка всегда снова активная (так как информация о пользователе никуда не сохраняется)
- если записалось максимальное количество человек, на кнопку нажать нельзя

## Release 3

Реализуйте отдельную страницу для каждого митапа. На этой странице должна быть детальная информация о мероприятии, включая описание, адрес, максимальное количество участников и текущее количество записавшихся.

## Release 4

Создайте форму для создания и редактирования встреч. Пользователи должны иметь возможность создавать новые митапы, а также редактировать свои существующие.

## Release 5

Реализуйте личный кабинет пользователя, где будут отображаться все мероприятия, созданные данным пользователем. Пользователи должны иметь возможность редактировать и удалять свои мероприятия через личный кабинет.

## Release 6

На данный момент кнопка "Я пойду" сбрасывается после перезагрузки страницы, что предоставляет возможность для накрутки голосов. Воспользуйтесь `localStorage`, чтобы сохранять там отмеченные мероприятия, чтобы они оставались неактивными даже после перезагрузки страницы.

## Release 7

Используйте WebSocket, чтобы показывать актуальную информацию по текущим посетителям мероприятий. То есть, если кто-то кликнул "Я пойду", то у всех активных пользователей должно отобразиться новое число посетителей. А если кто-то после клика "Я пойду" оказался последним допустимым участником, то у всех остальных пользователей кнопка должна стать неактивной.

## Заключение

После завершения разработки, выполните финальный `git add -A`, `git commit`. За 10-15 минут до окончания экзамена сделайте `git push` и создайте Pull Request. Это задание оценивается на основе функциональности вашего приложения, поэтому сосредоточьтесь на его реализации.
